# 第十九章,万物一体
# 第十九章
# 万物一体
著名的井
有两口井可考验人性：一口是《午夜凶铃》里贞子爬出的井，一口是《孟子》中即将有一个孩子掉进去的井。
前者考验人的恐惧，后者考验人的恻隐。
孟子说，孩子在井边玩耍，马上要掉进井中，大多数人都会拉住孩子。
孟子认为，这是因为人有恻隐之心，这种心会让人做出救人的举动。
王阳明则说，人之所以救孩子，是因为人有良知。
人的良知可以发散到所有事物上；发散到即将掉进井里的孩子身上，就成了急于拯救生命的善心。
良知的发散其实是一种连接，它将万物关联起来，成为我们身体和心灵的一部分，这就是“万物一体”。
夫圣人之心，以天地万物为一体，其视天下之人，无外内远近，凡有血气，皆其昆弟赤子之亲，莫不欲安全而教养之，以遂其万物一体之念。
传习录·答顾东桥书》
程颢说：“仁者以天地万物为一。
大意为，仁者有仁心，这仁心要求他对自己、他人、万事万物一视同仁。
传习录》中有篇文章详细阐述了“拔本塞源论”，大意是想要成圣就应该清除私欲的根源，即正本清源。
论述此理论时，王阳明非常适宜地提出了“万物一体论”。
用一句话来总结王阳明的“万物一体论”——天地万物都是我身体和心灵的一部分。
你绝不会主动、毫无芥蒂地砍下自己的手，因为手是你身体的一部分；而万物也和你的手一样，是你身体的一部分，所以对待天地万物要宅心仁厚。
万物一体”，就是爱万物，不伤害万物。
度阴山曰
由于你是人，被你帮助的也是人，所以如果你喜欢帮助别人，最终会帮到自己；由于你是人，被你攻击的也是人，所以如果你喜欢攻击别人，最终也会攻击到自己。
你做出的一切事，无论善恶，都会以另一种方式回报到你身上。
坚信“万物一体”，便是坚信“善有善报，恶有恶报”。
人的良知，就是草木瓦石的良知。
若草木瓦石无人的良知，不可以为草木瓦石矣。
岂惟草木瓦石为然？
天地无人的良知，亦不可为天地矣。
盖天地万物与人原是一体，其发窍之最精处，是人心一点灵明。
风雨露雷、日月星辰、禽兽草木、山川土石，与人原只一体。
故五谷禽兽之类皆可以养人，药石之类皆可以疗疾，只为同此一气，故能相通耳。
传习录·钱德洪录》
人的良知，就是草木瓦石的良知。
如果草木瓦石没有人的良知关注，便不是草木瓦石了。
难道只有草木瓦石是这样吗？
如果没有人的良知关注，天地也不是天地了。
概括说来，天地万物与人原本是一体的，它最精妙之处，是人心的一点儿知觉灵明。
风雨露雷、日月星辰、禽兽草木、山川土石，与人原本就是一体的。
所以五谷、禽兽等都可以滋养人的身体，药石等可以治疗疾病，是因为人与万物所具备的气是相同的，能够相通。
度阴山曰
为什么万物是一体的？
我是我，猪是猪，怎么就能成为一体呢？
王阳明用良知来解释这一问题：
第一，草木瓦石这些名称，都是人类以心（良知）赋予它们的；如果没有人类赋予这些客观存在名称与意义，它们就不是人类社会中的“草木瓦石”。
第二，“万物一体”最直接的表现，是天地覆盖并承载人，禽兽为人提供营养，药石用于治疗人的疾病——一切存在都以人为中心。
它们能进入我们的身体而不造成伤害，它们可以成为我们身体的一部分。
第三，天地万物固然客观存在，但人眼中的客观存在和真实的客观存在还不是一回事。
我们只是活在心之良知对客观世界的种种判定后所组成的客观世界，所以，没有良知即没有世界。
我们的良知主宰世界，世界与我们自然就是一体的。
万物一体”的另外一种解释就是“万物皆能为我所用”。
对于个人来说，世界不可能完全是客观世界的本来面貌，而是个人良知的判定结果所组成的“世界”。
这个“世界”上的动物、植物、矿物、人工物等，全是由人的良知联系起来的：良知像一根竹签，世界上的全部事物是山楂，这个“世界”就像人穿成的一串糖葫芦。
竹签不在，山楂就会散落一地，便不再是糖葫芦；只有竹签，没有山楂，也不是糖葫芦。
而且你的糖葫芦就是你的，和别人无关。
每个人都有自己的一串糖葫芦，竹签（良知）不在或者山楂（天地万物）不在，糖葫芦（你的“世界”）便不在。
目无体，以万物之色为体；耳无体，以万物之声为体；鼻无体，以万物之臭为体；口无体，以万物之味为体；心无体，以天地万物感应之是非为体。
传习录·钱德洪录》
人的眼睛客观存在，但如果不用它去看各种景象，它就没有存在的意义，耳朵、鼻子、口舌也是如此。
那我们的心呢？
心更是如此。
心本身没有意义，它必须和天地万物产生感应，分辨出是非善恶才有意义。
这说明，人的主观意识必须通过感官与客观存在结合，好比耳朵必须和声音结合，鼻子必须和气味结合，眼睛必须和景象结合，主观意识才有意义，所以，主观、客观的结合，一定会促成“万物一体”的出现。
度阴山曰
最后我们可以得出这样的结论：若想人生有意义，心和天地万物要合二为一。
人生的意义之一是“活着”，活在这个世界上。
世界之广大，人穷尽一生都难以切实走遍，但人可以用心中之良知来感悟世界，这便是因为“万物一体”。
古之人能以天地万物为一体，故能通天下之志。
绥柔流贼》
这一条非常重要，它从政治层面直白地表达了“万物一体”的神奇功效，即“通天下之志”。
什么是“通天下之志”？
直接来说，就是聚合、统一天下人的思想。
度阴山曰
如果领导者和其人民是一体的，那么领导者会站在人民的角度考虑问题，为他们着想好比为自己的身体着想。
而当领导者真的这样做了，则能得出对人民来说好的治理方法。
圣人为何提倡“万物一体”？
此即一个答案。
亲吾之父，以及人之父，而孝之德明矣；亲吾之子，以及人之子，而慈之德明矣。
明德亲民也，而可以二乎？
惟夫明其明德以亲民也，故能以一身为天下；亲民以明其明德也，故能以天下为一身。
夫以天下为一身也，则八荒四表，皆吾支体，而况一郡之治，心腹之间乎？
书赵孟立卷》
爱自己的父亲，从而想到也要爱他人的父亲，然后“脑洞大开”地去爱天下所有人的父亲，这是孔子的“神功”之一：“推”——推己及人。
做到这一点，我们心中的良知就同自己及他人的父亲成了一体，孝敬父母的良知才开始光大。
因为爱自己的孩子，从而想到也要爱他人的孩子，做到了这一点，我们心中的良知才能同自己及他人的孩子成为一体，疼爱孩子的良知才开始光大。
度阴山曰
万物一体”就是调和矛盾，是“大家都好”。
如果能够将这种思维推广到日常生活中的方方面面，你觉得天下还有敌人吗？
不但没有了敌人，天下人还都成了你的一部分，与人交往自然不会出大问题。
大人者，以天地万物为一体也，夫然后能以天地万物为一体。
亲民堂记》
万物一体”是王阳明对世界运行规律的总结。
他认为不仅人类是一个共同体，人类和大自然更应该是共同体。
这种世界观会导向这样一种理念：用和平的方式平等地对待人类和大自然。
度阴山曰
这种世界观和“弱肉强食”的世界观大相径庭。
倘若双方“短兵相接”，先胜的更可能是持有“弱肉强食”世界观的人，但最终胜利者必定是持有“万物一体”世界观的人，因为后者更有责任感，会自然而然地保护同类，能够组成互相帮扶的集体，而集体的力量往往大于个人。
持有“万物一体”世界观的人，和平时淡泊宁静，若遇外敌，必定挺身而出。
夫人者，天地之心。
天地万物，本吾一体者也。
传习录·答聂文蔚》
儒家说人是万物之灵，也是天地之心。
按心学的理论，心掌控着肉体；人如果是天地之心，那人作为心，掌控的肉体便是天地。
如此，人和天地自然是一体的。
人离不开天地，如同心离不开肉体；天地也离不开人，如同肉体离不开心。
度阴山曰
对于圣人来说，证明“万物一体”是不必要的，因为万物本是一体。
这就如同没有必要证明西瓜是西瓜，因为西瓜本来就是西瓜。
夫仁者，己欲立而立人，己欲达而达人。
仆之意以为，已有分寸之知，即欲同此分寸之知于人；已有分寸之觉，即欲同此分寸之觉于人。
人之小知小觉者益众，则其相与为知觉也益易以明，如是而后大知大觉可期也。
答储柴墟书》
所谓仁者，自己要站稳，也要让别人站稳；自己要腾达，也要让别人腾达。
助人者自助也自乐，如果自己有一分一寸的智慧，就要把这一分一寸的智慧分享给别人；如果自己有一分一寸的觉悟，就要把这一分一寸的觉悟分享给别人。
这是中国古代知识分子的价值观和情怀。
这种利己达人的方法也是人走向“万物一体观”的最佳捷径。
度阴山曰
不谈利他，先对自己好一点儿；对自己好一点儿，你便会强大起来，能够更好地处理事物，做事的成果也会惠及他人；最后，即使你特别不想利他，也已经在事实上利他了。
气候之运行，虽出于天时，而实有关于人事……凡以见气候之愆变失常，而世道之兴衰治乱，人事之污隆得失，皆于是乎有证焉，所以示世之君臣者，恐惧修省之道也。
气候图序》
春秋》是史书，书里却记载了大雨、大雪、电闪雷鸣等恶劣天气的信息，这些信息似乎对于历史记载并不十分紧要。
为何会有这些记载？
因为中国古人相信“天人合一”：人做坏事，天就会呈现出各种凶险的迹象。
古人相信，气候在一定程度上会反映世道的兴盛衰败、政权的兴亡更替、君主的功过得失。
所以，古代君臣会将不寻常的天气现象视为警示，并心生畏惧地加强修身。
天和人，是同声同气的，并非各自为政。
古人常讲“天灾人祸”，认为天灾和人祸本为一体，天灾发生，人祸往往接踵而来。
所以古人向来对天灾异常谨慎。
在“万物一体、天人感应”的理论下，他们小心地治理政务，把气候变化看作上天的启示；他们也会细致地观察气候的变化，以此警惕人祸的发生。
不过人与自然的力量还有很大差距：预防天灾即能减少大量人祸，减少人祸则很少影响天灾的发生。
度阴山曰
国语·周语》记载，公元前780年，“西周三川皆震……是岁也，三川竭，岐山崩”。
三川即当时宗周一带的泾水、渭水、洛水。
当时有大臣说，三川是周朝的发源地，那里不会轻易地震，一旦地震，肯定是上天有所启示。
众人立即把矛头指向当时的统治者周幽王。
这件事说明，中国人早在西周时期便将天的变化与人的行为联系起来了。
所谓懂得天人合一，便是下雨时尽可能不出门，一定要出门，则需打伞；打雷时不要出门，一定要出门，不走树下和空旷地带。
冬天记得穿厚外套，夏天记得开空调，这就是天人合一。
圣人与天地民物同体，儒、佛、老、庄皆吾之用，是之谓大道。
年谱·嘉靖二年》
儒家注重现实世界，注重苍生；注重苍生，当然希望能和苍生共进退，与苍生成为一体。
如果某种思想可以帮助我们做到这点，那么无论它属于儒、佛、道还是其他学派，都可以为我们所用。
思想也是物，按“万物一体”的理论，它也是人身体和心灵的一部分。
思想本身没有理，是人用心赋予了它一个理，明白此点，则知四书五经、奇门遁甲、家常菜谱，都是为人心存在的，为人心服务的。
度阴山曰
如何学习、利用各种思想？
第一，尽可能不要“随大溜”。
老子说“反者，道之动”，对于大多数人盲目认可的事，我们一定要警惕。
第二，不要轻信表象。
你看到的一切，很可能是有人故意让你看到的，在当今的大数据时代尤其如此。
第三，认识到除了你自己，一切思想皆为工具。
思想是为人服务的，如果某一思想让你牵肠挂肚，很不舒服，那就可以将其放弃。
仁者以天地万物为一体”，使有一物失所，便是吾仁有未尽处。
传习录·陆澄录》
对天地万物都负有责任”，这就是仁者情怀。
天下有一物没有得其所哉，仁者都会觉得是自己没有尽心。
度阴山曰
什么是“得其所哉”？
其实就是按照仁者的意愿构建属于其自己的世界，这个世界只有仁者自身能懂。
若仁者认同鸡鸣而起，日落而息，那么有人半夜三更喝酒就是“未得其所”，仁者会对此感到心痛，认为自己未尽本分。
万物一体”，要求所有的物都不能掉队。
此事譬之养蚕，但杂一烂蚕于其中，则一筐好蚕尽为所坏矣。
答方叔贤书·二》
世界就是“万物一体”的。
养蚕时，一旦筐中有条烂蚕，那么筐中其他好蚕都会被它破坏。
一个好人进入一群坏人的圈子，未必能变坏人为好人，但一个坏人进入好人圈子，则能轻易将圈子的氛围变坏。
度阴山曰
万物一体”的理论告诉我们一条真理：雪崩时，没有一片雪花是无辜的。
子未观于天乎？
谓天为无可见，则苍苍耳，昭昭耳，日月之代明，四时之错行，未尝无也；谓天为可见，则即之而无所，指之而无定，执之而无得，未尝有也。
夫天，道也；道，天也。
见斋说》
道到底是什么？
道就是天。
天这个东西，你说它可见，的确能被见到；你说它不可见，它又的确摸不着。
我们常常讲“道”，道其实就是天这样的东西：如同空气，我们一刻都离不开它，可又不知道它到底在哪里。
道在血管中，在头发里，也在言谈举止中。
人遵循它就能得到善果，悖逆它就会得到惩罚。
人身边的万物与人的关系，和道与人的关系没有本质区别，无论人能否感觉到，万物与人就是一体的。
度阴山曰
意识到钱很重要时，大多正在缺钱；意识到自己在呼吸时，呼吸往往已经很急促。
人对万物的感受，并不仅来自万物的客观存在，而更多地来自人在情境改变下的心理变化。
你所有的感知，全部来自自身，你自身即“万物一体”的根本。
只有你进行了感知，你世界中的万物才可存在。
如果在你的感知中，某件客观事物的存在感极其强烈，你的人生很可能正在被它影响。
公唯忧民之忧，是以民亦乐公之乐，而相与欢欣鼓舞以颂公德。
两浙观风诗序》
你考虑他人的困难，他人也会考虑你的困难，这是“人心对流”；你因别人的快乐感到发自心底的欢喜，别人也会因你的快乐打心底里感到欢喜，这也是“人心对流”。
别人如何，我们无法决定，但自己如何，我们可以决定。
按照“人心对流”理论，只要我们能做到，别人也能做到。
而“人心对流”的底层理论正是“万物一体”。
度阴山曰
想让父亲对你慈爱，就要先孝敬父亲；想让朋友对你诚信，就要先对朋友诚信；想让领导视你为心腹，就要先对领导忠诚。
总之，若想让别人满足你的需求，别无他法，只有你先满足对方的合理需求。
如此，人心才能形成“对流”。
只在自己身上用功，因为我们能控制的只有自己的意愿，却没法儿调控他人的意愿。
志气塞天地，万物皆吾躯。
炯炯倾阳性，葵也吾友于。
孰葵孰为予，友之尚为二。
大化岂容心，繄我亦何意。
悠哉澹然子，乘化自来去。
澹然匪冥然，勿记还勿助。
澹然子序》
只要有做圣贤的志气，天地万物都会和自己成为一体。
即便是朝着太阳热情生长的向日葵，也是我的好朋友。
其实，哪个是向日葵，哪个又是我呢？
说是好朋友，那还是没有和向日葵合为一体。
度阴山曰
一旦大而化之，就不会还有“私我”。
悠哉游哉，恬淡无求，顺其自然，来去自如。
恬淡无求不是冥然无知，而是不要忘记自己的志向，但也不可急功近利地实现志向。
人生，只要顺其自然，恬淡无求，相信“万物一体”，自然就通透了。